長（なが）さを あらわす言（こと）ば センチメートルを べん強（きょう）しました。
ものさしで 言（い）うと 1センチメートルは この小さなが 目もりが 10こです。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
10こ あつまります。
この下に のびた 長（なが）い 線（せん）までの 長（なが）さが 1センチメートルです。
1㎝ 2㎝ 3㎝と 長（なが）さが のびていきます。
この1cmを さらに 細（こま）かく 分（わ）けた みじかい線（せん）が あります。
ここにも じつは 名前（まえ）が ついています。
これは 小さいので さらに 大きくします。
今（いま）言（い）った通（とお）り ここまでが ㎝です。
ここまでが 1㎝でした。
下に 書（か）きます。
ここまでの 長（なが）さが 1㎝です。㎝を ならいました。
1㎝は さらに 小さい この長（なが）さが 10こあつまって 出来（き）て います。
この長（なが）さを ミリメートルと 言（い）ます。
ミリメートルが 10こあつまって 1㎝に なります。
ここが 1つでしたら 1ミリメートルです。
1ミリメートル 2ミリメートル 3ミリメートル 4ミリメートル 5ミリメートル
少（すこ）し 長（なが）い 線（せん）までは じつは 5ミリメートル です。
そして 5 6 7 8 9 10まで 行（い）くと 1㎝に なりました。
これは とても大じ なことです。1㎝は 10ミリメートル です。
10ミリメートルは 青で 書（か）きます。
10の目もり 10ミリメートルが あつまって 1㎝に なりました。
センチメートルを 記（き）ごうで あらわしたのと 同（おな）じです。
ミリメートルも 記（き）ごうで あらわすことが できます。
どのように ミリメートルを 記（き）ごうで書（か）きますか。
mを 2つかくと ㎜は ミリメートルと 読（よ）みます。
1㎜の ㎜は 半分（はんぶん）の 高（たか）さで 書（か）きます。
5ミリメートルは 5㎜と 書（か）きます。
こういう風（ふう）に 書（か）いてください。
先ほど 話（はな）した 通（とお）り 10㎜と 記（き）ごうで 書（か）きます。
㎜ が10こあつまると 1㎝の 長（なが）さに なります。
しっかり ㎜と ㎝の かんけいを 分（わ）かってください。